Tujuh belas tahun usiaku, bukan waktu yang singkat untuk dilalui. Apalagi dengan kehidupanku yang berantakan, broken home. Perceraian orangtuaku saat aku baru menginjak bangku smp begitu mempengaruhi mental dan kepribadianku. Aku yang sejak mengenal dunia telah terhimpit kondisi serba keras menjadi sosok yang temperamental. Tak heran jika orang melihatku selalu bergaul dengan lelaki sebayaku bahkan lebih tua dariku. Tawuran bukan kata yang ganjil bagiku, sebab terlalu sering kualami. Aku sendiri tak mengerti kenapa bisa begini. Yang terpikir olehku adalah semua lelaki sama saja dengan ayahku. Mungkin karena begitu bencinya aku pada sosok itu.

“Reyn.. Seminggu lagi lebaran, lo gak mudik?” tanya temanku. “Buat apa? Bapakku saja gak perduli,” sahutku. Mulutku memang selalu berkata begitu, tapi tidak hatiku. Ingin aku berteriak pada dunia, tiada yang lebih kuharapkan selain berpelukan bersama ayahku. Betapapun sakit hatiku karena ditelantarkan olehnya, aku masih merindukannya dan berharap kasihnya yang tak pernah kudapatkan.

Sehari sebelum lebaran, kuputuskan untuk pulang ke rumah menemui ayahku. Malam takbiran kuinjakkan kaki di rumah ayah yang tak pernah kudatangi lagi sejak enam tahun silam. Namun yang kutemui di sana bukan ayahku, melainkan seorang wanita yang umurnya hampir sama dengan ibuku.

“Mana bapak? Ibu ini siapa?” tanyaku menatap tajam wanita itu. Belum sempat pertanyaanku terjawab, ayah telah berdiri di belakangku. “Ini mama barumu.. Ngapain kamu ke sini?”. Bagai guntur yang meledak di telingaku saat mendengar itu. Pahit kurasakan. Aku hanya ingin menemui ayah, mungkin untuk terakhir kali. Tapi yang kudapat sungguh tak bisa kuterima. Ayah menelantarkanku hanya untuk wanita itu.

Tanpa mengucap sepatah katapun, aku berbalik pergi. “Apa artinya aku untukmu ayah?”. Ingin kuteriakkan itu di depannya, namun aku tak kuasa. Rindu yang kutanamkan sebagai penawar benci, kini sirna berganti kecewa.